

Лабораторная работа №1

Задачи:

    Изучить основные принципы DevOps и его влияние на процесс разработки ПО.
    Установить и настроить необходимое ПО для совместной работы (Git).
    Разработать RESTful сервис (4 CRUD операции), разработать клиентское веб приложение, обязательно наличие БД, покрыть серверное и клиентское приложения модульными тестами, организовать общение между ними по REST, разместить в системе контроля версий (GitHub, другое согласовать с преподавателем) (тема приложения согласовывается с преподавателем).
    Настроить в облаках автоматическую сборку и прогон модульных тестов проекта с использованием инструментов непрерывной интеграции (CI), например, Jenkins/TeamCity/GitLab/GitHub.
    CI должен включать минимум 2 jobs (build, test) для серверного и 2 jobs (build, test) для клиентского приложений.

Лабораторная работа №2

Задачи:

    Изучить основы работы с инструментом для управления инфраструктурой как кодом.
    Развернуть виртуальную машину с помощью Terraform в облаке. (установка производится с помощью файлов конфигурации)
    С помощью Ansible установить на виртуальную машину Docker (установка производится с помощью файлов конфигурации, если docker не установился на 2 этапе) и изучить основы работы с контейнерами.
    Создать отдельно Dockerfile для серверного и отдельно для клиентского приложений, которые вы создали в Лабораторной работе №1, сделать docker-compose.yml минимум из 3 сервисов (серверное приложение, клиентское приложение, база данных), собрать Docker-образ/образы и сохранить его/их в облачном реестре для Docker-образов.

Лабораторная работа №3

Задачи:
    Развернуть кластер Kubernetes (если в облаке) или Minikube (если локально) и запустить в нём ваше приложение из Docker-образа, созданного в предыдущей Лабораторной работе.
    Настроить горизонтальное масштабирование бэкенда приложения в зависимости от нагрузки. Выставить 15% максимальной нагрузки на ЦП, при увеличении нагрузки создавать новый под/инстанс бэкенда (для повышения нагрузки можно использовать любое средство для нагрузочного тестирования: JMeter, Yandex.Tank, другое).
    Внедрить систему мониторинга Grafana в облаке для отслеживания состояния приложения и инфраструктуры, также показать явно по подам какие запросы идут и что с метриками приложения. Метрики отправляет развёрнутый в облаке Prometheus.
    Добавить в CI как отдельный job сохранение Docker-образа в облачном реестре.

Лабораторная работа №4

Задачи:

    Изучить лучшие практики обеспечения безопасности приложений и инфраструктуры в DevOps.
    Настроить автоматическое сканирование кода на предмет уязвимостей с помощью инструментов статического анализа кода (SonarQube) в облаке, добавить в CI как отдельный job.
    Этап CI не должен завершаться успешно если в SonarQube не прошли тесты, покрытие кода тестами ниже 80%, другие ошибки или проблемы.
    Автоматизировать процесс развертывания приложения в облаке с использованием инструментов непрерывной доставки (CD) с помощью Argo CD.
    Интегрировать в приложение телеграмм бот, который будет отправлять статус jobs в pipeline CI/CD.

